
* [使用前注意事项](#使用前注意事项)
* [包名的书写规范 （Package）](#包名的书写规范-package)
	* [一般要求](#一般要求)
	* [实际应用](#实际应用)
* [类名的书写规范 (Class)](#类名的书写规范-class)
	* [一般要求](#一般要求-1)
	* [实际应用](#实际应用-1)
* [变量的命名](#变量的命名)
	* [普通变量](#普通变量)
		* [一般要求](#一般要求-2)
		* [实际应用](#实际应用-2)
		* [变量使用技巧：](#变量使用技巧)
	* [静态变量](#静态变量)
* [方法的命名](#方法的命名)
	* [一般要求](#一般要求-3)
	* [实际应用](#实际应用-3)

## 使用前注意事项

1. 由于Java面向对象编程的特性, 在命名时应尽量选择名词
2. 驼峰命名法（Camel-Case）
  - 当变量名或函式名是由一个或多个单字连结在一起，而构成的唯一识别字时，首字母以小写开头，每个单词首字母大写（第一个单词除外）。

## 包名的书写规范 （Package）

推荐使用公司或机构的顶级域名为包名的前缀，目的是保证各公司/机构内所使用的包名的唯一性。包名全部为小写字母，且具有实际的区分意义。

### 一般要求

- 选择有意义的名字，能快速地传达该类的用途。
- 所有包的命名必须采用小写英文字母。

### 实际应用 

应用系统中经常应用分层，Dao层（数据库访问）、Service层（业务处理）、Web层（页面控制action类）
- 包名的前几个为固定名称, 如果是网站的话，采用网站的域名的反写，如果域名还没有确定的话，采用公司固定的几个名称。如：net.vschool
- 在包名的接下来一个单词为模块的名称。如：用户模块，包名为net.vschool.user
- 关于模块的访问操作，采用分层形式,一般分为：

Dao层操作：一般定义在net.vschool.xxx.dao 中，其中xxx为模块名称。  
Service层操作：一般定义在net.vschool.xxx.servie中。  
web层操作：一般定义在 net.vschool.xxx.action中。  

> net.vschool.user  
> net.vschool.user.dao  
> net.vschool.user.action  
> net.vschool.user.service  

## 类名的书写规范 (Class)
类名必须使用名词，如果一个类名内含多个单词，那么各个单词第一个字母大写，后续字母小写，起伏呈驼峰状，人称驼峰式命名。给类名命名时，必须保证准确、简洁且容易理解。尽量使用完整单词，避免使用缩写词（除了大家公认的）
类

### 一般要求
- 选择有意义的名字，能快速地传达该类的用途。
- 参照java驼峰命名法，类名的首字母必须采用大写的形式，如果类名为多词组合而成的话，那么每个词的首字母必须采用大写。如：StudentAnswer.java
- 当要区别接口类和实现类的时候，可以在类的后面加上“Impl”。
- 推荐实体类没有后缀名。
- public class应与.java文件同名

### 实际应用
应用系统中经常应用分层，Dao层（数据库访问）、Service层（业务处理）、Web层（页面控制action类），每一层的类的名称尽量带上该层后缀。
- Dao层
  - 接口类：采用JavaBean+Interface+Dao的形式来定义,即，实体对象+Interface+Dao。   
  - 实现类：采用JavaBean+Interface+Impl+Dao的形式来定义,即，实体对象+Interface+Impl+Dao  
- Service层
  - 接口类：采用Xxx+Interface+Service的形式来定义,即，模块+Interface+Service。     
  - 实现类：采用Xxx+Interface+Impl+Service的形式来定义,即，模块+Interface+Impl+Service
- Web层（action类）
  - 实现类：采用县 Xxx+Operator+Action的形式来定义,即，模块+操作+Action 
  
## 变量的命名

### 普通变量

#### 一般要求
- 选择有意义的名字，能快速地传达该变量的用途。
- 参照java驼峰命名法，首字母以小写开头，每个单词首字母大写（第一个单词除外）。

#### 实际应用
- 变量命名采用基本结构为typeVariableName，使用3字符前缀来表示数据类型。
  - 做数组用时，再加前缀-a,如字符串数组：astr，
  - 自定义类型的变量可以采用本身的名称，把首字母改为小写。
  - 采用名称要能代表在方法中的意义。如果员工列表：employeeList

|原词|缩写|
|:-------------:|:-------------:|
|byte|byt|
|char|chr|
|float|flt|
|boolean|bln|
|Integer/int|int|
|short|sht|
|Long/long|lng|
|Double/double|dbl|
|string|str|

#### 变量使用技巧：
- 在一段函数中不使用同一个变量表示前后意义不同的两个数值。
- 除非是在循环中，否则一般不推荐使用单个字母作为变量名，i、j、k等只作为小型循环的循环索引变量。
- 避免用Flag来命名状态变量。
- 用Is来命名逻辑变量，如：blnFileIsFound。通过这种给布尔变量肯定形式的命名方式，使得其它开发人员能够更为清楚的理解布尔变量所代表的意义。  
- 如果需要对变量名进行缩写时，一定要注意整个代码中缩写规则的一致性。例如，如果在代码的某些区域中使用intCnt，而在另一些区域中又使用intCount，就会给代码增加不必要的复杂性。建议变量名中尽量不要出现缩写。   
### 静态变量
- 选择有意义的名字，能快速地传达该变量的用途。
- 参照java驼峰命名法，采用全部大写的形式来书写，对于采用多词合成的变量采用`-`来连接各单词。如：`USER_LIST`

## 方法的命名
### 一般要求
- 选择有意义的名字，能快速地传达该方法的用途。
- 参照java驼峰命名法，首字母以小写开头，每个单词首字母大写（第一个单词除外）。
### 实际应用
- 方法表示一种行为，它代表一种动作，最好是一个动词或者动词词组或者第一个单词为一个动词。
- 属性方法：以get/set开头，其后跟字段名称，字段名称首字母大写。如：getUserName()
- 数据层方法：只能以insert（插入）,delete（删除）,update（更新）,select（查找）,count（统计）开头，其他层方法避免以这个5个单词开头，以免造成误解。
- 服务层方法，根据方法的行为命名，只描述方法的意义，而不采用方法的目的命名。比如系统的添加新用户，用户可以前台注册，也可以管理员后台添加，方法会被重用，所以最好不要用使用register，采用add会更好写。避免使用与web层相关的方法。
- Web层方法最好是贴近web的语言，如register，login，logout等方法。
